Çeviri: Demet Kayabaşı
Gözden geçirme: Meric Aydonat
Ben kronik şizofreniden muzdarip bir kadınım.
Ruh ve sinir hastalıları hastanelerinde
yüzlerce gün geçirdim.
Kendimi hayatımın büyük bir bölümünü
bir hastanenin arka koğuşunda geçirmiş olarak bulabilirdim
ama hayatım o şekilde ilerlemedi.
Aslında, neredeyse otuz yıl boyunca
hastanelerden uzak durmayı başardım,
belki de en çok gurur duyduğum başarım budur.
Ama bu demek değil ki
psikotik zorluklardan uzak durabildim.
Ben New Haven'dan ayrılmayı planlamadan yıllar önce,
Yale Hukuk Fakültesi'nden yeni mezun olmuş ve ilk işime başlamışken
New Haven analistim Dr. White bana
üç ay içinde New Haven'daki çalışmalarına
son vereceğini söyledi.
White'ın bana her zaman muazzam ölçüde yardımı dokunmuştu
ve onun gideceği düşüncesi
beni mahvetti.
Bir şeylerin yanlış gittiğini anlayan en iyi arkadaşım Steve
benim yanımda olabilmek için
New Haven'a geldi.
Şimdi bazı yazılarımdan alıntılar okuyacağım:
"Stüdyo dairemin kapısını açtım.
Steve bana daha sonra
beni psikotik bir halde gördüğü hiç bir zamanın
onu o gün gördüğü şeye hazırlayamayacağını söyleyecekti.
Bir hafta veya daha uzun süre içinde, neredeyse hiçbir şey yemedim.
Perişan haldeydim. Sanki bacaklarım
tahtadanmış gibi yürüyordum.
Yüzüm bir maskeymiş gibi geliyordu ve öyle görünüyordu.
Dairedeki bütün perdeleri kapatmıştım,
yani gün ortasında bile
içerisi tamamen karanlıktı.
Hava ağır, odam tam bir enkazdı.
Steve, hem avukat hem de bir psikiyatr, oldukça ağır akıl hastalıklarına sahip
pek çok hasta tedavi etmişti ve o güne kadar
benim de ancak gördüğü herhangi bir hasta kadar kötü olduğumu söyleyecekti.
"Merhaba" dedim ve sonra
uzun zamandır oturduğum kanepeye geri döndüm.
"Geldiğin için teşekkürler Steve.
Parçalanan bir dünya, söz, ses.
Saatlere durmalarını söyle.
Zaman. Zaman geldi."
"White gidiyor" dedi Steve sıkıntılı bir biçimde.
"Mezara sürükleniyorum. Sonum mezarda bitecek" diye inledim.
"Yer çekimi beni aşağı çekiyor.
Korkuyorum. Onlara gitmelerini söyle."
Genç bir kadınken, uzun periyodlarla
üç kez farklı zamanlarda psikiyatrik hastanelerde bulundum.
Doktorlarım bana kronik şizofreni tanısı koydular,
ve sonumun "mezar" olacağını öngördüler.
En iyi olasılıkta bir bakım evinde yaşamam
ve ufak tefek günlük işlerde çalışmam bekleniyordu.
Neyse ki, o mezar öngörüsünü
gerçekleştirmedim.
Onun yerine, USC Gould Hukuk Fakültesi'nde
Hukuk, Psikoloji ve Psikiyatri profesörü oldum.
Pek çok yakın arkadaşım ve
bugün burada bizimle olan sevgili kocam var.
(Alkışlar) Teşekkürler.
Eşim kesinlikle gösterimin yıldızı.
Sizlere neler yaşadığımı ve ayrıca
bir psikotik olarak deneyimlerimi anlatmak isterim.
Şunu belirtmeliyim ki bu, benim deneyimim
çünkü herkes kendine özgü bir şekilde psikotik hale geliyor.
Şizofreninin tanımı ile başlayalım.
Şizofreni bir beyin hastalığı.
Tanımlayıcı özelliği psikoz,
ya da diğer bir deyişle gerçekle bağlantı kuramama hali.
Yanılsamalar ve halüsinasyonlar
bu hastalığın en belirgin işaretleri.
Yanılsamalar sabit, yanlış ve kanıtlanamayan inançlar;
halüsinasyonlar ise hatalı duyusal deneyimler.
Örneğin, psikotik haldeyken
sıklıkla sadece düşüncelerimi kullanarak
binlerce insanı öldürdüğüm yanılsamasına kapılırım.
Bazen beynimde nükleer patlamalar
olacağı fikrine kapılırım.
Zaman zaman, halüsinasyonlar görürüm,
mesela bir keresinde arkamı döndüğümde
elindeki bıçağı bana doğrultmuş bir adam gördüm.
Uyanıkken kabus görmek gibi düşünün.
Konuşmalar ve düşünceler çoğunlukla
anlamsızlık derecesine gelecek kadar karışır.
Serbest çağrışımlar birbirine çok benzeyen ama
bir anlam ifade etmeyen sözcükleri bir araya getirmeyi içeriyor
ve eğer sözcükler çok fazla karışırsa bunu adı "laf salatası" oluyor.
Çoğu insanın düşündüğünün aksine şizofreni,
çoklu kişilik bozukluğu veya bölünmüş kişilik ile aynı şey değil.
Şizofrenik bir akıl bölünmüş değil, parçalanmış.
Herkes dışarıda bir ofis binasının dışında
derbeder halde, kötü beslenmiş,
bir şeyler mırıldanan veya kendi kendine bağıran
evsiz bir insan görmüştür.
Bu insan büyük ihtimalle şizofreninin bir çeşidine sahiptir.
Fakat şizofreni farklı sosyoekonomik
sınıflara dağılmış bir hastalık, yani,
bu hastalığa sahip olup tam zamanlı profesyonel işler yapan
ve büyük sorumluluklara sahip insanlar da var.
Birkaç yıl önce, kendi deneyimlerimi
ve kişisel yolculuğumu yazmaya karar verdim
ve bunu bu durumu yaşayan bir insanın bakış açısından görebilmeniz için
bugün hikayemin bir kısmını sizlerle paylaşmak istiyorum.
Birazdan okutacağım bölüm Yale Hukuk Fakültesi'ndeki ilk yılımın
ilk döneminin yedinci haftasında gerçekleşti.
Yazılarımdan alıntı yapıyorum:
Ben ve iki sınıf arkadaşım Rebel ve Val,
cuma akşamı notlarımızı gözden geçirmek için
hukuk fakültesinin kütüphanesinde buluşmak üzere anlaştık.
Ama ben hiçbir anlam ifade etmeyen bir biçimde
konuşmaya başladığımda çok da uzağa gidememiştik.
"Notlar ziyaretlerdir." diye bilgilendirdim onları.
"Belli anlamlara işaret ederler. Kafanda işaret var.
Pat böyle derdi. Hiç birini öldürdün mü?"
Rebel ve Val bana sanki onların ya da benim
yüzümüze soğuk su atılmış
gibi baktılar.
"Ne diyorsun sen, Elyn?"
"Oh bilirsiniz işte, her zamanki şeyler. Kim kimdir, kim nedir,
cennet ve cehennem. Haydi çatıya çıkalım."
Düz bir alan. Güvenli olur."
Rebel ve Val beni takip etti
ve bana ne olduğunu sordular.
"Bu benim gerçek halim." diye bildirdim,
ellerimi kafamın üstünde sallarken.
Ve sonra, cuma gecesi,
Yale Hukuk Fakültesi'nin çatısında
şarkı söylemeye başladım, sessiz de değildim hani.
"Florida'ya gel gün ışığı huzmesi.
Dans etmek ister misin?"
"Uyuşturucu mu aldın?" diye sordu biri. "Kafan mı iyi?"
"Kafası iyi? Ben? Hayır, uyuşturucu yok."
Florida'ya gel gün ışığı huzmesi.
orada limonlar var, orada şeytanlar yapıyorlar."
"Beni korkutuyorsun" dedi biri ve
Rebel ile Val kütüphaneye geri döndü.
Silkindim ve onları takip ettim.
İçeriye girince, arkadaşlarıma onların da benim gibi
vakalarımız etrafında dönen sözcüklerle ilgili
aynı deneyimi yaşayıp yaşamadıklarını sordum.
"Sanırım biri benim vakalarıma ait dosyanın içine sızmış." dedim.
"Eklemleri dosyalamalıyız.
Eklemlere inanmıyorum ama
vücudumuzu onlar bir arada tutuyor." --
Bu serbest çağrışımlara bir örnekti.--
"Sonunda yurt odama dönebildim
ve oraya vardığımda bir türlü sakinleşemedim.
Kafam çok fazla sesle doluydu,
çok fazla portakal ağacıyla ve yazamadığım hukuk notlarıyla
ve sorumlusu olduğumu bildiğim toplu katliamlarla dolu.
Yatağımda oturup, korku ve yalnızlık içinde
bir öne bir arkaya sallanıp durdum."
Bu olay Amerika'da ilk kez hastaneye yatırılmama sebep oldu.
Daha önce iki kez İngiltere'de hastaneye yatırılmıştım.
Yazılarıma devam edelim:
"Ertesi sabah değerlenidirmelerime fazladan süre
istemek içim profesörümün ofisine gittim
ve aynı bir gece önceki gibi
anlaşılmaz bir biçimde mırıldanmaya başladım
ve eninde sonunda profesör beni acil servise götürdü.
Oradayken, sadece "doktor" diyeceğim biri
ve onun yardakçıları üstüme çullanıp
beni havaya kaldırdılar
ve ardından metal bir yatağa
o kadar hızlı çarptılar ki yıldızları gördüm.
Ardından kollarımı ve bacaklarımı
kalın deri kayışlarla metal yatağa bağladılar.
Ağzımdan daha önce hiç duymadığım bir ses çıktı:
biraz inilti, biraz çığlık,
neredeyse insanlık dışı ve korku dolu.
Ardından aynı ses
midemin derinliklerinden,
boğazımı yırtarcasına yine geldi."
Bu olay kendi isteğim dışında hastanede tutulmam ile sonuçlandı.
Doktorlardan birinin
isteğim dışında hastanede tutulmama gösterdiği gerekçe
"ciddi bir biçimde engelli" olmamdı.
Bu görüşü desteklemek için çizelgeme
Yale Hukuk Fakültesi ödevimi yapamadığımı yazdılar.
New Haven'da kaldığım süre boyunca bunun ne anlama geldiğini düşündüm durdum.
(Kahkahalar)
Ertesi yıl, psikiyatrik bir hastanede
beş ay kaldım.
Bazı zamanlarda mekanik bir şekilde bağlanarak 20 saat kaldığım olurdu,
kollarım bağlı, kollarım ve bacaklarım bağlı,
kollarım bacaklarım bağlı ve
göğsüme sıkı bir ağ çekilmiş bir şekilde.
Hiç kimseye vurmadım.
Hiç kimseye zarar vermedim. Asla doğrudan tehditler savurmadım.
Eğer daha önce hiç zaptedilmediyseniz,
kafanızda bununla ilgili insancıl bir resim canlanır.
Bunun hiç bir insancıl yanı yok.
Amerika Birleşik Devletleri'nde her hafta
iddia ediliyor ki zaptedilen insanların üçte biri bağlandıkları şeritler içinde ölüyor.
Boğuluyorlar, kendi kusmuklarını yutuyorlar,
nefessiz kalıyorlar, kalp krizi geçiriyorlar.
Mekanik gemler ve bağlar kullanmanın hayat mı kurtardığı
yoksa hayat mı aldığı tartışılır.
Yale Hukuk bülteni için
mekanik bağlar üzerine makalemi hazırlarken
aynı zamanda bir psikiyatr olan seçkin bir profesöre danıştım
ve o da gemler ve bağların
aşağılayıcı, acı verici,
ve korkutucu oldduğu konusunda
benimle hemfikirdi.
Bilgiç bir şekilde bana baktı ve
"Elyn, anlamıyorsun:
Bu insanlar psikotik.
Senden ve benden farklılar.
Bağlar onlara bizim hissettiklerimizi hissettirmez." dedi.
O zaman ona,
ondan hiç de farklı olmadığımızı söyleyecek cesaretim yoktu.
Bir yatağa bağlanmayı ve acı çekmek üzere saatlerce öylece bırakılmayı
ondan daha fazla sevmiyorduk.
Aslında, çok yakın zamana kadar,
ve eminim ki hala bu fikri destekleyen vardır,
bağlanmanın psikotik hastalara kendilerini güvende hissettirdiği sanılıyordu.
Hiç bu görüşü destekleyen
psikiyatrik bir hasta ile tanışmadım.
Bugün, psikiyatri yanlısı
fakat baskı karşıtı olduğumu söylemek isterim.
Bence baskı, tedavi kadar etkili değil ve bence
korkunç bir hastalığa sahip bir başka insan üzerinde
böyle bir güç kullanmak korkunç bir şey.
Nihayetinde, University of Southern California Hukuk Fakültesi'nde
ders vermek için Los Angeles'a geldim.
Yıllarca ilaçlara direndim
ve onlardan uzak durmak için çok çaba sarf ettim.
Eğer ilaç kullanmadan yaşamayı başarabilirsem
bir şekilde aslında zihinsel bir hastalığa sahip olmadığımı,
hepsinin bir hata olduğunu kanıtlayabilirmişim gibi hissediyordum.
İlkem şuydu: ne kadar az ilaç o kadar az kusur.
Los Angeles'taki analistim Dr. Kaplan
ilaçlarımı almam ve hayatımı idame ettirmem için ısrar ediyordu,
ama ben ilaçları bırakmak için son bir deneme yapmaya karar verdim.
Yazıdan alıntı yapıyorum:
"İlaçlarımı azaltmaya başladım ve kısa sürede
etkisini hissettim.
Oxford'da bir geziden döndükten sonra
doğruca Kapan'ın ofisine gidip köşeye çömeldim,
yüzümü kapattım ve titremeye başladım.
Etrafımda ellerinde hançerlerle kötü yaratıkların olduğunu hissettim.
Beni ince ince dilimliyor
ya da bana sıcak kömür yutturuyorlardı.
Kaplan daha sona benim "ızdırap içinde kıvrandığımı" söyleyecekti.
Onun şiddetli ve ileri derece psikotik olarak tanımladığı
bu durumda bile,
daha fazla ilaç almayı reddettim.
Görevim henüz tamamlanmamıştı.
Kaplan'la randevumdan hemen sonra,
beni ilaçların yan etkisi için izleyen bir şizofreni uzmanı
Dr. Marder'ı görmeye gittim.
Hafif bir psikotik hastalığım olduğu izlenimine kapılmıştı.
Onun ofisindeyken bir keresinde kanepeye oturdum,
iki büklüm oldum ve homurdanmaya başladım.
"Kafa patlamaları ve öldürmeye çalışan insanlar.
Ofisini yerle bir etsem sorun olur mu?"
"Eğer böyle yapmayı düşünüyorsan gitmen gerekecek."
dedi Marder.
"Tamam. Küçük. Buzdaki ateş. Onlara beni öldürmemelerini söyle.
Beni öldürmemelerini söyle. Neyi yanlış yaptım?
Yüzlercesi, binlercesi düşünceli, yasak."
"Elyn, kendine ya da başkalarına karşı
tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?
Bence bir hastanede olman gerek.
İstersen hemen girişini yapabilirim
ve her şey daha farklı olur."
"Ha ha ha.
Beni hastaneye koymayı mı teklif ediyorsunuz?
Hastaneler kötü, deliler, üzgünler.
İnsan onlardan uzak durmalı. Ben tanrıyım, ya da öyleydim."
Yazının bu kısmında,
"Ben tanrıyım ya da öyleydim" dediğim yerde
eşim ilginç bir noktaya değindi.
"İstifa mı ettin, yoksa kovuldun mu?" diye sordu.
(Kahkahalar)
"Can veriyorum ve can alıyorum.
Ne yaptığımı bilmediğim için affet beni."
En nihayetinde, arkadaşlarımın önünde kontrolümü kaybettim
ve herkes beni daha fazla ilaç almaya ikna etti.
Artık ne gerçeği inkâr edebiliyor,
ne de değiştirebiliyordum.
Beni yıllar önce hastaneye yatırılan deli kadından koruyan o duvar,
Elyn, Profesör Saks,
dağıldı ve harap oldu.
Bu hastalık hakkındaki her şey burada olmamam gerektiğini söylüyor
ama buradayım. Ve bence bu üç sebepten dolayı:
İlk olarak, mükemmel bir tedavi gördüm.
On yıllar boyunca haftada dört-beş gün psikoanalitik psikoterapi
ve mükemmel bir psikofarmakoloji.
İkincisi, beni ve hastalığımı bilen
pek çok yakın arkadaşım ve aile bireyim var.
Bu ilişkiler hayatıma anlam ve derinlik kattı ve
aynı zamanda hayatımı yönlendirmeme
ve semptomlarımla yüzleşmeme yardımcı oldu.
Üçüncü olarak, USC Hukuk Fakültesi'nde,
son derece destekleyici bir iş yerinde çalışıyorum.
Burası sadece ihtiyaçlarımı karşılayan değil
aynı zamanda onları kucaklayan bir yer.
Ayrıca entelektüel olarak teşvik edici bir yer ki,
aklımı karmaşık problemlerle meşgul etmek
her zaman hastalığıma karşı kullandığım
en güçlü ve en güvenilir savunma oldu.
Fakat mükemmel bir tedaviye, harika bir aileye ve arkadaşlara,
destekleyici bir iş ortamına rağmen --
hayatımın geç bir evresine kadar
hastalığımı toplum içinde açıklayamadım.
Ve bunun sebebi: akli hastalığa karşı dolayı duyulan
utanç o kadar büyük ki insanların bilmesi konusunda hiç rahat hissetmedim.
Eğer bu konuşmadan hiçbir şey öğrenmediyseniz,
bari bu aklınızda kalsın: "Şizofrenikler" diye bir şey yok.
Şizofrniden muzdarip insanlar var ve bu insanlar
belki eşiniz, belki çocuğunuz,
belki komşunuz, belki arkadaşınız,
belki de bir iş arkadaşınız olabilir.
Son birkaç düşüncemi paylaşmama izin verin.
Akıl hastalıkları ile ilgili tedavi ve araştırmalara
daha fazla kaynak ve yatırım sağlamalıyız.
Bu hastalıkları ne kadar iyi anlarsak,
o kadar iyi tedaviler üretiriz ve ne kadar iyi tedaviler üretirsek,
o kadar çok insana baskı kullanmadan
yardım önerebiliriz.
Ayrıca, zihinsel hastalıkları bir suç unsuru gibi göstermeyi bırakmamız gerek.
Los Angeles Eyalet Hapishanesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en büyük psikiyatrik tesis olması ulusal bir trajedi ve bir skandal.
Amerikan hapishaneleri ciddi akıl hastalıklarından muzdarip
pek çok insan ile dolu ve bunların birçoğu
hiçbir zaman yeterli tedavi alamadıkları için oradalar.
Ben de kolayca kendimi hapishanede ya da sokaklarda bulabilirdim.
Eğlence endüstrisi ve basına bir mesajım var:
Genel olarak, pek çok şeye karşı önyargı ve utancı kırmada
muhteşem bir iş çıkardınız.
Lütfen, filmlerinizde, oyunlarınızda, köşe yazılarınızda
ciddi zihinsel hastalıklardan muzdarip
insanlar görmemizi sağlamaya devam edin.
Onları cana yakın bir biçimde anlatın
ve onları sadece birer teşhis olarak değil
kendi deneyimlerine ait bir derinlik ve zenginliğe sahip insanlar olarak anlatın.
Yakın zamanda, bir arkadaşım şöyle bir soru sordu:
Eğer beni anında iyileştirecek bir hap olsa,
o hapı içer miydim?
Şair Rainer Maria Rilke 'e
psikanaliz teklif edilmişti.
"Şeytanlarımı kaçırmayın çünkü meleklerim de kaçabilir"
diyerek reddetmişti.
Benim psikozum, öte yandan,
şeytanlarımın o kadar korkunç olduğu bir kabus ki
bütün meleklerim çoktan gitti.
Yani hapı alır mıydım? Anında.
Ve bu demek olurdu ki ne aklen hasta olmasaydım sahip olabileceğim
hayattan dolayı pişmanlık duyan biri olarak görülmek isterim
ne de kimsenin bana acımasını.
Söylemeyi tercih ettiğim şey şu ki paylaştığımız
insanlık bir çoğumuzu paylaşmadığı akli hastalıklardan çok daha önemli.
Zihinsel hastalıklardan muzdarip insanların istediği şeyler
herkesin istediği şeyler:
Sigmund Freud'un sözleri ile "çalışmak ve sevmek".
Teşekkürler. (Alkışlar)
(Alkışlar)
Teşekkürler. Teşekkürler. Çok kibarsınız. (Alkışlar)
Teşekkür ederim. (Alkışlar)